---
title: "Tomasz Chodnikiewicz"
date: 2022-07-27T20:56:25+02:00
draft: false
params:
  isTopSpeaker: true
  lastName: Chodnikiewicz
  firstName: Tomasz
---

Zarząd, spółdzielnie, projekty, współpraca. Tomasz Chodnikiewicz – Inicjator Spółdzielni, kreator rozwoju. Przedsiębiorca Mistyk. Rok urodzenia 1959. Od dzieciństwa prowadzony przez Babcię (ur. 1886 r. przeżyła 2 wojny światowe i dwie rewolucje) w kierunku mistyki miłości do Boga, do Jezusa, Maryi, do ludzi i zwierząt. Na drodze jego rozwoju znalazły się: kursy Magii Kahunów, Wiedza Tajemna Rudolfa Steinera, życiorysy mistyków, dzieła Gandhiego, Bhagavat Gita, Raga Yoga i inne. Od roku 1984 na ścieżce duchowej, nauczanej i pozostawionej ludzkości przez Jezusa z Nazaretu, a odnowionej dla współczesnych czasów przez objawienia płynące z samego Źródła wszelkich Bytów, przestrzeni Boskiej Miłości i Mądrości, przekazane Gabrieli z Wuerzburga (mistyczki żyjącej współcześnie w Bawarii), której przekazy wydawane są od połowy lat 80-tych przez : https://gabriele-wydawnictwo.com/ i emitowane przez https://gabriele.tv/de/  oraz https://radio-santec.com/pl W stanie wojennym współzałożyciel legendarnej Spółdzielnię Świetlik, w której znalazły możliwość godnej pracy i dalszych wspólnych działań, organizacje opozycji antykomunistycznej Trójmiasta i całej Polski. Ludzie walczący z totalitarnym system opresji i niszczenia godności człowieka, wyrzuceni ze swoich macierzystych miejsc pracy z zakazem zarobkowania w jakimkolwiek innym zakładzie państwowym (wszystkie zakłady były państwowe oprócz kilku zakładów typu Spółdzielnia Świetlik. (https://www.youtube.com/watch?v=xsfl-9CSoUk ) W latach 2000-2010 współtwórca i współorganizator autorskiego Programu Usportowienia dzieci poprzez piłkę koszykową w powiecie Gdańskim przy Klubie UKS Bryza Kolbudy. Największy projekt koszykówki dziecięcej w tym okresie w RP. Od roku 2010 (po tragedii w Smoleńsku) rozpoczął realizację projektu odbudowy spółdzielczości jako struktury i metody organizacji społeczności lokalnych, umożliwiającej stopniowe wdrażanie zasad ewangelii miłości: równości, braterstwa, solidarności, jedności, współodpowiedzialności, tolerancji i innych reguł wewnętrznego życia "doskonałego". Projekt wdrożeniowy www.swietlik.org, zarządzany jest na podstawie 2 przykazań miłości: do Boga we wszelkim bycie i w człowieku oraz zgodnie z regułą: czyńcie innym to, co byście chcieli aby i wam czyniono. Mąż i Ojciec trójki dorosłych i samodzielnych dzieci, mieszkających i pracujących w Polsce.